## 数据库事务

定义： 组逻辑操作单元，使数据从一种状态变换到另一种状态。

事务的处理原则： 一组操作要么成功，要么失败。成功提交（commit），失败回滚（rollback)

### ACID

###### 原子性（atomicity)

原子性是指事务是一个不可分割的工作单位，要么全部提交，要么全部失败回滚。

###### 一致性（consistency）

根据定义，一致性是指事务执行前后，数据从一个 合法性状态 变换到另外一个 合法性状态 。这种状态 是 语义上 的而不是语法上的，跟具体的业务有关。

###### 隔离性（isolation)

事务的隔离性是指一个事务的执行 不能被其他事务干扰 ，即一个事务内部的操作及使用的数据对 并发 的 其他事务是隔离的，并发执行的各个事务之间不能互相干扰。



原子性，一致性，隔离性 主要靠锁机制来保证。



###### 持久性（durability）

持久性是指一个事务一旦被提交，它对数据库中数据的改变就是 永久性的 ，接下来的其他操作和数据库 故障不应该对其有任何影响。

持久性是通过 **事务日志** 来保证的。日志包括了 **重做日志** 和 **回滚日志** 。当我们通过事务对数据进行修改 的时候，首先会将数据库的变化信息记录到重做日志中，然后再对数据库中对应的行进行修改。这样做 的好处是，即使数据库系统崩溃，数据库重启后也能找到没有更新到数据库系统中的重做日志，重新执 行，从而使事务具有持久性。





## MySQL的事务

只有 `InnoDB`支持事务的

查询存储引擎信息

```mysql
show engines
```



###### 1. 显式事务



```
BEGIN | START TRANSACTION [READ ONLY |  READ WRITE | WITH CONSISTENT SNAPSHOT  ]

sql_statement

COMMIT | ROLLBACK [TO SAVEPOINT]
```

① READ ONLY ：标识当前事务是一个 只读事务 ，也就是属于该事务的数据库操作只能读取数据，而不 能修改数据。 

② READ WRITE ：标识当前事务是一个 读写事务 ，也就是属于该事务的数据库操作既可以读取数据， 也可以修改数据。 

③ WITH CONSISTENT SNAPSHOT ：启动一致性读。



###### 2. 隐式事务

MySQL的事务不能嵌套，这意味着，开启一个事务会导致提交任何挂起的事务，这种行为被称为隐式事务。

通俗的说，我们在一个事务还没提交或者回滚就又使用了 start transaction 或着 begin 开启另一个事务，MySQL就会提交上一个事务。



###### 触发隐式提交的情况

[Statements That Cause an Implicit Commit](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/implicit-commit.html)

- 有一些SQL 语句默认使用了事务，就隐含了一个 commit， 在开启一个事务的时候执行这些语句，就会触发隐式提交

	数据定义语言（Data definition language，缩写为：DDL） 

	alter table 表

	使用 LOCK TABLES 、 UNLOCK TABLES 等关于锁定的语句也会 隐式的提交 前边语句所属的事务。

	加载数据的语句

- 事务嵌套，在上一个事务没有commit的时候，又手动开启了一个事务（start transaction | begin)相当于手动触发了隐式提交
- 当前的 `autocommit` 系统变量的值为 OFF ，我们手动把它调为 ON 时，也会 隐式的提交 前边语 句所属的事务。



#### 自动提交

[autocommit, Commit, and Rollback](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-autocommit-commit-rollback.html)

MySQL中有一个系统变量 `autocommit` ：

```
mysql> show variables like "autocommit";
+---------------+-------+
| Variable_name | Value |
+---------------+-------+
| autocommit    | ON    |
+---------------+-------+
```

`autocommit = 0`，必须显式用 commit 或 rollback 结束事务。

`autocommit = 0`，默认每条SQL自动提交，必须显式开启事务。

注：自动提交不是隐式提交。



## 事务隔离级别

#### 1. 数据并发的问题

脏写

脏读 

不可重复读

幻读

按照严重性排序

```
脏写 > 脏读 > 不可测重复读 > 幻读
```







#### 2. SQL的四种隔离级别

`READ UNCOMMITTED` ：读未提交，在该隔离级别，所有事务都可以看到其他未提交事务的执行结 果。不能避免脏读、不可重复读、幻读。 

`READ COMMITTED` ：读已提交，它满足了隔离的简单定义：一个事务只能看见已经提交事务所做 的改变。这是大多数数据库系统的默认隔离级别（但不是MySQL默认的）。可以避免脏读，但不可 重复读、幻读问题仍然存在。 

`REPEATABLE READ` ：可重复读，事务A在读到一条数据之后，此时事务B对该数据进行了修改并提 交，那么事务A再读该数据，读到的还是原来的内容。可以避免脏读、不可重复读，但幻读问题仍 然存在。这是MySQL的默认隔离级别。 

`SERIALIZABLE` ：可串行化，确保事务可以从一个表中读取相同的行。在这个事务持续期间，禁止 其他事务对该表执行插入、更新和删除操作。所有的并发问题都可以避免，但性能十分低下。能避 免脏读、不可重复读和幻读。



SQL标准规定，针对不同的隔离级别，并发事务可以发生不同严重程度的问题，具体情况如下：

 

| 隔离级别         | 脏读可能性 | 不可重复读可能性 | 幻读可能性 | 加锁读 |
| ---------------- | ---------- | ---------------- | ---------- | ------ |
| READ UNCOMMITTED | Yes        | Yes              | Yes        | No     |
| READ COMMITTED   | No         | Yes              | Yes        | No     |
| REPEATABLE READ  | No         | No               | Yes        | No     |
| SERIALIZABLE     | No         | No               | No         | Yes    |

不同的隔离级别有不同的现象，并有不同的锁和并发机制，隔离级别越高，数据库的并发性能就越差。



#### 3. MySQL支持的四种隔离级别



MySQL的默认隔离级别为REPEATABLE READ

查看当前隔离级别

```mysql
SHOW VARIABLES LIKE 'transaction_isolation';

SELECT @@transaction_isolation;
```

设置隔离级别

```mysql
SET [GLOBAL|SESSION] TRANSACTION ISOLATION LEVEL 隔离级别;
#其中，隔离级别格式：
> READ UNCOMMITTED
> READ COMMITTED
> REPEATABLE READ
> SERIALIZABLE

-- 或者
SET [GLOBAL|SESSION] TRANSACTION_ISOLATION = '隔离级别'
#其中，隔离级别格式：
> READ-UNCOMMITTED
> READ-COMMITTED
> REPEATABLE-READ
> SERIALIZABLE
```

关于设置时使用GLOBAL或SESSION的影响： 

- 使用 GLOBAL 关键字（在全局范围影响）： 

	当前已经存在的会话无效 

	只对执行完该语句之后产生的会话起作用 

- 使用 SESSION 关键字（在会话范围影响）： 

	对当前会话的所有后续的事务有效 

	如果在事务之间执行，则对后续的事务有效 

	该语句可以在已经开启的事务中间执行，但不会影响当前正在执行的事务





## MySQL的事务日志

事务有4种特性：原子性、一致性、隔离性和持久性。那么事务的四种特性到底是基于什么机制实现呢？

- 事务的隔离性由`锁机制`实现。
- 而事务的原子性、一致性和持久性由事务的 redo 日志和undo 日志来保证。
	- REDO LOG 称为`重做日志`，提供再写入操作，恢复提交事务修改的页操作，用来保证事务的持久性。
	- UNDO LOG 称为`回滚日志`，回滚行记录到某个特定版本，用来保证事务的原子性、一致性。

####  



### 并发访问的额解决方案

方案一：读操作利用多版本并发控制（MVCC），对写操作加锁。

方案二：读写都用加锁方式

## 锁

对数据操作类型划分

读锁（S 共享锁）

用 `S` 表示，针对同一份数据，多个事务的读操作可以同时进行而不会互相影响，互相阻塞。

写锁（Y 排他锁）

用 Y 表示,当前写操作没有完成前，它会阻断其他写锁和读锁。



对数据操作的粒度

表锁（table lock）

在 `alter table` `drop table` 这类语句中会使用。MySQL使用 `元数据锁（Metadata Locks MDL）` 实现这个功能

意向锁（intention lock）

自增锁(auto-inc)

元数据锁（MDL）



innoDB 的行锁

记录锁（Record Locks）

LOCK_REC_NOT_GAP

 S型记录锁 和 X型记录锁 。

间隙锁（Gap lock)

gap锁的提出仅仅是为了防止插入幻影记录而提出的。

临键锁（Next-Key Locks）



页锁



悲观锁

乐观锁









