## 定义

> 窗口函数是 SQL 中强大的工具，用于在数据集的“窗口”上执行计算，而不需要把数据集分组为独立的块。这些函数可以进行排名、分布计算、运行总计、移动平均等操作，而不改变行到行的数据可见性。



对于查询中的每一行，使用 `聚合函数` (AF, Aggregate Function )  进行计算。

为了解决下列问题引入的：

- 使用 AF 就需要分组。group by 之后，select 只能引用聚合键、引用其他列包一层聚合函数。根本原因是 SQL不支持行引用。

	例如 求 每个部门薪资最高的员工（ 类似 ： `（key,agg_func(agg_col) -> not_agg_col` ）的问题需要一次回表操作，原因是group by 后粒度变大。

- group by 后数据量可能变少（取决于聚合建），窗口函数计算基于行，不会改变行数。

    todo：这个有个例子。（惠安金科-三面）

- 无法引用到前后行的数据，导致无法解决连续问题。

    todo: 也有个例子



## 概念

标准SQL语法：

```sql
window_function_name() over_clause 
```



窗口函数包括：

1. **聚合窗口函数**：聚合函数都能当成窗口函数使用。

   聚合窗口函数在窗口中对值执行聚合操作，如 `SUM`、`AVG`、`MIN`、`MAX`、`COUNT` 等。与常规的聚合查询不同，窗口函数不会导致行被合并。

2. **排名窗口函数**： 充当行引用。

   行引用/行号( row_number, rank ,dense_rank)、分桶函数 `NTILE()`。

   - `ROW_NUMBER()` 为每个分组内的行分配一个唯一的编号。
   - `RANK()` 在遇到相同值时会跳过后续的排名。
   - `DENSE_RANK()` 在遇到相同值时不会跳过后续的排名。
   - `NTILE(n)` 将分组内的行分配到 n 个相等的桶中。

3. **分析窗口函数**：分析函数对窗口中的行执行计算，这些函数允许访问当前行之前或之后的行，而不需要自连接。

   前后行（ lead，lag，nth_value,first_value, last_value）,

   - `LEAD(value, n)` 获取当前行后第 n 行的数据。
   - `LAG(value, n)` 获取当前行前第 n 行的数据。
   - `FIRST_VALUE(value)` 获取窗口中的第一行数据。
   - `LAST_VALUE(value)` 获取窗口中的最后一行数据。

   

窗口范围（Frame）：

**不显式指定窗口范围**（即，不使用 `ROWS` 或 `RANGE`）时

- 没有 `PARTITION BY` 子句， 则是查询结果集的所有行。
- 当存在 `Order by` 字句，默认窗口包括从分区或结果集开始到当前行的所有行。可以使用这个特性用于累加，或者移动平均数计算。

**通过`ROWS` 或 `RANGE` 子句指定窗口的精确范围：**

- `ROWS BETWEEN` 基于行的位置来定义窗口。

- `RANGE BETWEEN` 基于排序键的值来定义窗口。

注：不指定窗口大小的，取决于 `order by` 子句和具体的窗口函数的行为。

## 各个DB的实现

### MySQL

#### 1. doc

[Window Functions](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/window-functions.html)

#### 2. 每个窗口函数的使用

- [Window Function Descriptions](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/window-function-descriptions.html)

#### 3. 指定窗口大小

```mysql
frame_extent:
    {frame_start | frame_between}

frame_between:
    BETWEEN frame_start AND frame_end

frame_start, frame_end: {
    CURRENT ROW
  | UNBOUNDED PRECEDING
  | UNBOUNDED FOLLOWING
  | expr PRECEDING
  | expr FOLLOWING
}
```

只指定 frame_start 的，隐含了 窗口的结束是 current row



特别的：一些窗口函数不显式指定窗口大小时候。

- 聚合函数（ count, sum, max, min, avg)

	不加 order by 子句   [ UNBOUNDED PRECEDING , UNBOUNDED PRECEDING ]

	有 order by 子句   `[ UNBOUNDED PRECEDING , CURRENT ROW ]`

- rank, row_number, dense_rank

	不加order by ，行编号不确定（语义错误）

	有 order by , `[ UNBOUNDED PRECEDING , CURRENT ROW ]`

#### 4. 限制

[MySQL 8.0  Window Function Restrictions](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/window-function-restrictions.html)

常用的

- 对于聚合函数不支持distinct 语法

### Hive 

#### doc

[WindowingAndAnalytics](https://cwiki.apache.org/confluence/display/Hive/LanguageManual+WindowingAndAnalytics)

#### 窗口大小

When ORDER BY is specified with missing WINDOW clause, the WINDOW specification defaults to `RANGE BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW.`

When both ORDER BY and WINDOW clauses are missing, the WINDOW specification defaults to `ROW BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND UNBOUNDED FOLLOWING.`



### GreenPlum、PostgreSQL 



### Presto



### ClickHouse



