## 前言



回顾的过去的学习方法，在中学时代，首先是听讲、弄懂知识，然后记住，复习记住（背诵）。通过做题来熟悉知识是怎么用的，并在做题过程中可能还需要记忆解题的方法。做题同时检验对记忆和理解的效果，如果有缺失的，就需要重新记忆，背诵。

总体流程是

```  
理解 => 记忆 => 背诵 => 做题 => 
```

而在学习编程时候，总体是先学习知识，主要通过看书、看视频，看文档，然后实践练习，随后形成笔记，后面就是背诵记忆了。

总体流程是

```
阅读，视频 -> 实践 -> 笔记 -> 背诵 
```

而这样存在很多问题

- 记笔记无非就是抄抄写写，而且看的极少，虽然提出了笔记的分级，但是总体还是便于背诵。
- 重新学习的多，比如java学习完后没有用过，没有做java开发，导致重新学习好几次，重新捡起来往往从基础开始。
- 没有一个渐进的过程，每次都重新开始学习，导致一直停留初学者阶段。每次都要重新学习初学者教程。
- 笔记没有应用在捡起来的阶段。
- 看视频，看文档不知道记住了多少，往往以看完为目标。
- 没有思考的过程，这基本上在实际工作的影响极大，因为学习是看着教程做一遍，然后记住基本知识。少量的思考主要为了理解知识。在实践中有思考，大多数场景是遇到你问题，去Google，StackOverflow 找答案。



因此主要为了简化背诵的流程，然后让知识快速的捡起来，而且要以思考为主的学习，转变为QAP学习法

##### 前提

记忆最好的方式是回忆，这是之前早就发现的方法，所以经常是默写笔记，或者默写笔记大纲。这本质上是发现自己不会的，然后补充记忆。

而中学时代的做题和考试确实最佳回忆的方式，做题可以回忆知识，立刻暴漏自己没有记住的部分。而且做题有思考的过程，这是主动的理解知识。

而考试无非加强的这个过程，让没有记住的充分暴漏出来，错误更容易记忆和改正。由于更重要，思考也会加强。

无论是回忆、做题、考试，这些方法都有一个共同点，那就是QA的方式，通过解答问题，主动的记忆知识。



##### 新方法

所以，学习编程的中中问题都可以归结为，主动思考，主动记忆。而主动思考的方式是QA的方式，由于学习编程时大量的实践才能遇到问题，因此实践也是重要的一环。

基于此，最好的学习方式是 QAP

Q:question 

A:answer

P:practice

具体的落实方式是，先看视频，看文档，然后把知识转为QA的形式，同时在实践过程中积累Q

具体的操作方式

- 增加一种新的笔记形式，以QAP方式组织
	- 笔记可以重点关注Question , Answer可以借助AI和互联网的链接
	- 任务驱动，可以记录步骤，和注意的点。或者精心设计任务，以后实践借助AI
- 更改回忆背诵的方式
	- 以回答Question为主，因为AI已经足够发达，回忆背诵不要过多关注细节，比如linux命令每个参数的具体用法，只记住命令和他能干什么即可。
	- 任务驱动，争取做一遍任务就能回忆出所有的内容。
- AI辅助
	- 每个知识都要明确他们的元知识是什么。
- 重新捡起来
	- 结合AI，力求只要回答出所有问题就能回忆所有细节.
	- 结合AI，只要昨晚所有的任务就能掌握技能。



## 现学习形式

##### 前提

QAP和元知识学习法

- QAP：QA 告诉我应该学什么，P 掌握技能
- 元知识：由于AI的极大发展，只需要记住应该学什么，知识的功能是什么，这些知识是元知识，具体怎么做可以让AI辅助
	- 例如 java API 只需记住提供了哪些功能即可。

### 笔记形式

- 有一份完整的知识细节，教程级别
- 有一份知识背诵版，不需要例子和理解，存粹记忆的。
- 有一份QAP的笔记，重点是明确元知识。









