##### 目标/(问题)

包含以后要达到的

- 本地控制哪些网站走代理（PAC或者手动)，代理服务器（甚至中继代理服务器）代理所有流量。
- 全程HTTPS、SSL 加密流量。
- 尽量少的代理转发，多一个中继代理VPS不要钱啊。。。
- 内网环境（家庭网络）尽量直接境外VPS。

### 起始

最开始的方案是，安装 V2Ray的VPS + 本地（ShadowSocks 客户端），如下图



```
                                 ********************GFW**********************
                                 *                                            *
                                 *                                             *
                                 *                                              *
 浏览器（swithOmega) ------->  PC(ShadowSocks) ------->  V2Ray/VPS -------------> Google.com
                                 |   
                                 |   (PAC) 
                                 |----------------------------------------------> baidu.com

```



参考：

[fanqiang/自建V2ray服务器简明教程.md at master · bannedbook/fanqiang (github.com)](https://github.com/bannedbook/fanqiang/blob/master/v2ss/自建V2ray服务器简明教程.md)

[fanqiang/自建Shadowsocks服务器简明教程.md at master · bannedbook/fanqiang · GitHub](https://github.com/bannedbook/fanqiang/blob/master/v2ss/自建Shadowsocks服务器简明教程.md)

##### 流量

swithOmega（http/https/socks） --> 本地SS客户端socks流量（1080端口） --> VPS/v2Ray ---> Google.com



### 升级

##### 诉求1

- 本地PC不能装SS客户端，（可装浏览器扩展

##### 解决方案

内网有一台计算机装SS客户端，其他内网上的机器通过装有SS客户端机器上网。

##### + 诉求2

- 需要在外网上访问

	诉求1 是内网的一台装SS客户端，但是在外网上，装有SS客户端是访问不到的。

##### + 诉求3

- 境外VPS经常被封，但是用国内VPS访问被封的概率很低。

##### 解决方案

暴露SS客户端到公网上

- 方案一： 路由器拿到公网IP，如果是动态的配合DDNS服务，让路由器在外网上可以访问到。路由器开启端口映射，把特定端口流量达到装SS客户端的PC，相当于SS客户端暴漏在公网上。

- 方案二：  由于公网IP难以拿到，所以借助一台国内VPS做中继，让国内VPS安装SS客户端。本地PC通过浏览器扩展SwitchOmega访问Google。





```
                                                 ********************GFW**********************
                                                 *                                            *
                                                 *                                             *
                                                 *                                              *
 PC(SwitchOmega)---------------------------> 国内VPS/SS ----------> 境外V2Ray/VPS -------------> Google.com
                                                 |   
                                                 |   (PAC) (可选)
                                                 |--------------------------------------------> baidu.com
```



###### 流量

swithOmega(http/https/socks) --> 国内VPS/SS --> VPS/v2Ray---> Google.com



参考：



### 升级

##### 诉求

- 由于本地到国内VPS没有加密（Socks不加密），所以这部分流量有监听的风险，事实上会有腾讯的DNS偶发拦截（访问未备案的域名服务,例如谷歌）。

##### 解决方案

- 本地通过SSH隧道连接VPS，让本地流量走隧道。

	流量： switchOmega--> SSH隧道 --> 国内VPS/SS --> VPS/v2Ray---> Google.com

	参考：new bing 本地到vps加密流量

- 本地到国内VPS流量HTTPS加密，VPS提供HTTPS的正向代理服务。由于vpsSS是Socks流量，因此还需要将HTTPS/HTTP 流量通过 Privoxy 转为Sock流量。

	1. Squid 擅长实现HTTPS的正向代理。由于Squid不支持Socks代理，因此将Privoxy 作为父代理，Squid把流量转给父代理Privoxy，Privoxy把HTTPS流量转为SOcks流量

	>Nginx 可以支持正向代理，但是实现HHTPS代理非常困难，我实践下太难了。。。
	>
	>最终无法将HTTPS流量转发给Privoxy。

注： SSL证书私钥最好自己生成，云厂商自动生成私钥可能会自己保存，那加密的流量他是可以解密的。。。（再注：腾讯云免费SSL证书私钥只能他们给你生成。



```
                                             ********************  GFW  **********************
                                             *                                                 *
                                             *                                                   *
                                             *                                                     *
 PC(SwitchOmega)-----------------> 国内VPS/(Squid -> Privoxy -> SS) --------> 境外V2Ray/VPS ------> Google.com
                                             |   
                                             |   (PAC) (可选)
                                             |----------------------------------------------------> baidu.com
```



###### 流量

swithOmega(HTTPS) --> 国内VPS/Socks流量[Squid -> Privoxy -> SS]  --> VPS/v2Ray---> Google.com

参考：

[使用Squid搭建HTTP代理服务器 | Bu1'Blog](https://bu1.github.io/2021/12/04/使用Squid搭建HTTP代理服务器/)

[配置squid https代理 (github.com)](https://gist.github.com/xjdrew/a545c92e190dbb0666fdab6a10ba82e2)

[Squid：转发到另一个代理（包含父代理的身份验证详细信息）- 堆栈溢出 (stackoverflow.com)](https://stackoverflow.com/questions/19199424/squid-forward-to-another-proxy-with-authentication-details-for-the-parent-prox)

### 升级


##### 诉求

- 国内 vps 搭建代理服务的都会被封。
- 实现 境外 vps 提供提供https的代理服务。

### 后续升级


内网上网：内网上直接魔改路由器，实现透明代理，在家上网摆脱各种配置。

境外VPS管理：用脚本实现用户无感知的自动切换境外VPS，手动/自动关闭。


### 知识：

1. SOCKS协议工作在比HTTP、HTTPS更低的层次，所以HTTP协议，HTTPS协议可以使用SOCKS代理 (即HTTP、HTTPS协议和代理服务器之间可以采用SOCKS协议)，但反过来，SOCKS协议就不能通过HTTP/HTTPS来代理了。因此，代理服务器支持SOCKS协议，那么它就可以代理HTTP和HTTPS流量。这就是是SS客户端的优势。
2. 重点是区分HTTPS，HTTP，Socks 不同流量转换。