## 查看系统信息

#### `vmstat` 监控系统资源

```
 vmstat [options] [delay [count]]
```

```
# 每1s刷新一次，运行3次
> vmstat 1 3
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 1  0      0 524196 102188 1070232    0    0     2     5  107  163  0  0 100  0  0
 0  0      0 524196 102188 1070232    0    0     0     0 1999 3887  0  0 100  0  0
 0  0      0 524196 102188 1070232    0    0     0     0 1985 3881  0  0 100  0  0
```

`vmstat`（virtual memory statistics）是一个监控虚拟内存、进程、系统资源使用情况（如 CPU、内存、磁盘IO和系统中断）的实用工具。它提供了关于系统性能的实时数据，有助于了解系统运行状况。

**输出列的解释**

`procs` (进程)

- **r**: 运行队列的进程数量（等待CPU资源的进程数）。
- **b**: 处于不可中断睡眠状态的进程数量（通常是等待IO的进程）。

`memory` (内存)

- **swpd**: 使用虚拟内存的大小（单位 KB）。
- **free**: 空闲内存的大小（单位 KB）。
- **buff**: 用作缓冲的内存大小（单位 KB）。
- **cache**: 用作高速缓存的内存大小（单位 KB）。

`swap` (交换区)： 数值越大，内存性能差

- **si**: 每秒从磁盘交换到内存的大小（单位 KB/s）。
- **so**: 每秒从内存交换到磁盘的大小（单位 KB/s）。

`io` (输入/输出)：数值越大，IO月繁忙。

- **bi**: 每秒读取的块数（块通常是512字节到4KB）。
- **bo**: 每秒写入的块数。

`system` (系统)：数值越大，中断越频繁

- **in**: 每秒中断次数，包括时钟中断。
- **cs**: 每秒上下文切换次数。

`cpu` (CPU 使用率)

这些值表示各种 CPU 时间的百分比：
- **us**: 用户进程执行时间百分比。
- **sy**: 系统（内核）时间百分比。
- **id**: 空闲时间百分比。
- **wa**: 等待IO的时间百分比。
- **st**: 从虚拟机偷取的时间百分比（在虚拟化环境中）。



#### dmesg 开机内核自检信息

查询 CPU 信息

```shell
dmesg | grep CPU
```

查询 `eth0` 网卡信息

```
dmesg | grep eth0
```



#### free 内存使用状态

```
># free -h
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:           1.7G         99M        511M        440K        1.1G        1.4G
Swap:            0B          0B          0B
```



#### 查看 CPU 信息

```
cat /proc/cpuinfo
```



#### 查看内核信息

```
uname -a
```



#### 查看当前系统版本

```
lsb_release -a
```

