### 用户相关的文件

##### 1. `/etc/passwd` 

`root:x:0:0:root:/root:/bin/bash`

用户信息文件，包含七列。使用 冒号（`:`） 分割，每列的含义是

1. **用户名**：用户的登录名称。
2. **密码**：在 `/etc/passwd` 文件中，密码字段通常由一个 'x' 字符表示，实际加密后的密码存储在 `/etc/shadow` 文件中。
3. **用户 ID (UID)**：每个用户的唯一识别号。UID 为 0 的用户是 root 用户。UID 1-499 通常不是用来登录的用户账户，而是系统进程或服务所使用。UID 从 500 或 1000 开始（这取决于发行版）分配给普通用户。
4. **组 ID (GID)**：用户主要组的识别号。用户的主要组信息存储在 `/etc/group` 文件中。
5. **用户信息**：可选字段，通常是用户说明信息。
6. **主目录**：用户的家目录，用户登录后将位于此目录。
7. **登录 Shell**：用户登录后启动的 shell。这是用户与系统交互的命令解释器。

##### 2. `/etc/shadow`

加密的 **用户密码** 文件，包含了九列，用户名的密码信息。

##### 3. `/etc/group`

`root:x:0:root`

1. 组名称
2. 组密码位
3. GID
4. 组成员

组信息文件

`/etc/gshadow` : 组密码文件

注意： 组密码和组管理员这个概念功能很少使用，可能造成混乱且完全可以用sudo命令取代。

##### 4.`/etc/default/useradd`：

- 这是一个配置文件，定义了 `useradd` 的默认行为。例如，默认的Shell和主目录的位置都可以在这里设置。

##### 5.`/etc/skel/`：

- 这是一个模板目录，当创建用户时，`/etc/skel/` 中的内容会被复制到新用户的主目录。你可以在这里放置一些默认的配置文件（如 `.bashrc`、`.profile` 等）。


### Basic Concept

##### 1. 用户组的概念

用户和权限是相辅相成的，是什么用户，就有什么权限。根据权限对用户进行分类，这就是用户组的概念。

1. **Primary Group (主要组)**:
   - 每个用户都有一个主要组（Primary Group），这个组的组 ID（GID）在 `/etc/passwd` 文件中与用户的条目相关联。
   - 当用户登录时，他们将以他们的主要组的身份登录。也就说说，用户一旦登录就直接获得主要组身份。
   - 用户创建文件或目录时，这些文件通常会继承该用户的主要组 ID。
   - 创建用户时候，如果不指定用户组，会创建一个同名的的组。
2. **Secondary Groups (附加组)** 或 **Supplementary Groups (补充组)**:
   - 用户可以属于一个或多个附加组（Secondary or Supplementary Groups），这些组提供了额外的访问权限。
   - 这些组的成员关系在 `/etc/group` 文件中指定。
   - 当用户需要执行那些需要额外组权限的操作时，附加组的权限就会生效。


### Conmand

##### 1. 新增用户

```shell
Usage: useradd [options] LOGIN
Option: 
  -g, --gid GROUP               指定初始组，一般不需指定，让其默认
  -G, --groups GROUPS           指定附加组

# 1. useradd 行为是修改其配置文件（/etc/passwd）。s
# 2. 如果用户不指定某些选项，其默认值主要参考配置文件 /etc/default/useradd  和 /etc/login.defs
# 3. 如果不使用任何选项，useradd 会创建一个最基本的用户账户，主目录为 /home/用户名，默认的Shell为 /bin/bash，并且不会设置密码。
```

##### 2. 删除用户

```shell
Usage: userdel [options] LOGIN
  -r, --remove                  remove home directory and mail spool
```

##### 3. 修改密码

`passwd`

```shell
Usage: passwd [options] [LOGIN]
--stdin 从标准输入中读取密码。
```

`chpasswd`

```
chpasswd 
```

【命令描述】：该命令接受一个文件或标准输入中的用户名和密码对，并批量修改这些用户的密码。

```
# 脚本设定密码
echo "xinxin:1" | passwd xinxin --stdin

#或者
echo "username:newpassword" | sudo chpasswd   # 修改指定用户的密码
```



##### 4. 切换用户

```shell
Usage:
 su [options] [-] [<user> [<argument>...]]
 
Option :

	-, -l, --login                  make the shell a login shell， 使用 “-” 环境会完全改变为目标用户的登录环境，如果不使用这个选项，su命令只会切换用户身份，而不会改变当前的环境变量和工作目录等。
  
 -c, --command <command>         pass a single command to the shell with -c
```



##### 5. usermod

```shell
usermod [选项] 登录
	-a, --append
           将用户添加到附加组。只能和 -G 选项一起使用。
```

```
 # 将用户添加进 wheel 组，使其有sudo权限。
 usermod -aG wheel username
```



##### 5. 添加组

```shell
groupadd [选项] 组名
```



##### 6. 删除组

```shell
groupdel [选项] 组名
```



##### 7. 把用户添加到组或从组中删除

gpasswd ， 这个命令是设定组管理员和组管理员密码的，但由于这个组管理员和组密码功能很少用，所以这个命令经常把用户添加进组和从组中删除

```shell
gpasswd [选项] 组名

option:   
	-a  用户名       把用户添加组
	-d  用户名       把用户从组中删除
```

##### 8. 改变活动组（有效组）

`newgrp` 命令在 Unix 和类 Unix 系统中用于改变当前用户的活动组身份。在多用户环境中，这个命令非常有用，因为它允许用户切换到不同的组，而无需退出并重新登录。

每个用户都可以属于一个或多个组。默认情况下，用户创建的文件和目录属于他们的主组。使用 `newgrp` 命令可以暂时改变这个设置，使得新创建的文件和目录属于不同的组。

```shell
newgrp 组名
```



### sudo

`sudo` 命令允许普通用户以超级用户（通常是root用户）的身份运行命令。

##### sudoers文件

- `/etc/sudoers` 文件是控制 `sudo` 权限的关键。这个文件定义了哪些用户和组可以使用 `sudo`，以及他们可以执行哪些命令。
- `visudo` 命令可以编辑 `/etc/sudoers` 文件。

```
## Allow root to run any commands anywhere
root    ALL=(ALL)       ALL

## Allows people in group wheel to run all commands
%wheel  ALL=(ALL)       ALL

## Same thing without a password
# %wheel        ALL=(ALL)       NOPASSWD: ALL
```

权限规则配置

```
user_spec host_spec=(runas_spec) cmnd_spec
```

- **`user_spec`**：指定用户或用户组。用户组前缀为 `%` 符号。例如，`alice` 或 `%admin`。

- **`host_spec`**：定义可以执行指定命令的主机名称。在大多数情况下，这被设置为 `ALL`，适用于所有主机。

- **`runas_spec`**：指示命令将以哪个用户的身份运行。可以使用 `ALL` 表示任何用户。例如，`(root)` 意味着命令作为 root 用户运行。

- **`cmnd_spec`**：指定用户被允许运行的命令或一组命令。这可以是特定的命令，或用 `ALL` 表示任何命令。

例如：

```shell
alice ALL=(ALL:ALL) ALL
```

这意味着用户 alice 可以以任何用户身份在任何主机上运行任何命令。

```shell
alice ALL=(ALL:NOPASSWD) ALL
```

允许用户 alice 以任何用户身份在任何主机上执行任何命令，而无需输入密码。

##### 通过组来获取sudo权限

- Redhat（如 Fedora、CentOS）： wheel
- 在 Ubuntu 和 Debian： `sudo` 组



### ACL 权限

**背景**

> 在Linux系统中，传统的文件权限机制基于用户（user）、组（group）和其他（others）的概念。这种机制通过读（r）、写（w）和执行（x）权限控制对文件和目录的访问。然而，这种方法在某些情况下可能不够灵活。例如，如果您想允许某个特定用户访问文件，但这个用户不属于文件所在组，传统权限就不足以处理这种情况。

ACL（Access Control List，访问控制列表）是 Linux 和其他类 Unix 系统中用于定义更精细的文件权限的一个机制。在传统的文件权限系统中，你只能为文件的所有者（owner）、所属组（group）以及其他人（others）设置权限。ACL 允许你为任意用户或组设置特定的权限，从而提供了更灵活的权限管理方式。

对于每个文件或目录，可以有两种类型的 ACL：

1. **User ACL**：为单独的用户设置权限。不论该用户是否属于文件所在的组，都可以指定其对文件的访问权限。
2. **Group ACL**：为一个用户组设置权限，无论该组是否是文件的所属组。
3. **细粒度权限控制**：例如，您可以允许某个用户只读取文件，而不允许其修改文件。

在Linux中使用ACL的基本命令包括：

- **`getfacl`**：用于查看文件或目录的当前ACL。
- **`setfacl`**：用于设置或修改文件或目录的ACL。



#### 1. setfacl

```shell
Usage: setfacl [-bkndRLP] { -m|-M|-x|-X ... } file ...
       setfacl       [option]                 file
       -R   : 递归
       -m   : modified
       -b   : 删除
```

##### 添加或修改ACL条目

`setfacl` 命令的基本格式是：

```bash
setfacl -m [entry] [file]
```

- **`-m`** 代表修改（modify），用于添加或修改ACL条目。
- **`[entry]`** 是你要设置的权限条目。
- **`[file]`** 是你要设置权限的文件或目录。

权限条目的格式是：

```
u/g/o:username/groupname:permission
```

- **`u/g/o`** 代表用户（user）、组（group）或其他（others）。
- **`username/groupname`** 是指定的用户名或组名。
- **`permission`** 是要设置的权限，通常包括读（r）、写（w）和执行（x）。



您提到的是一个很好的问题。`setfacl` 命令不仅用于设置新的访问控制列表（ACL）条目，还可以用于修改和删除现有的条目。我会为您详细解释这些操作。

##### 删除特定ACL条目

如果您想完全删除一个特定用户或组的ACL条目，可以使用 `-x` 选项。

```bash
setfacl -x u:username filename
```

这将移除 指定用户 对该文件的所有特殊权限。

##### 删除所有ACL条目

要删除文件的所有ACL条目并恢复到仅使用传统的 Unix 权限，您可以使用 `-b` 选项：

```bash
setfacl -b filename
```

这会移除 指定文件上的所有ACL条目。

#### 2. getfacl

要查看文件的ACL，可以使用：

```
getfacl filename
```

这将显示文件的所有ACL条目



需要注意的是，使用ACL之前，您的文件系统必须支持并启用ACL。大多数现代Linux文件系统（如ext4、btrfs、xfs）都支持ACL。



### 文件特殊权限 

setUID、setGID、Stricky BIT 权限

##### 1. setUID（设置用户ID）

- **权限代码**：4

- **作用**：当任何用户执行具有 setUID 权限的可执行文件时，该程序将以文件所有者的权限运行，而不是以执行用户的权限运行。

- **应用场景**：这通常用于需要提高权限级别的程序。例如 `passwd` 命令，允许普通用户更改密码。

  ```shell
  [root@iZ8vbfym2equa9zodl1rd4Z ~]# ll /usr/bin/passwd
  -rwsr-xr-x. 1 root root 27832 Jun 10  2014 /usr/bin/passwd
  
  [root@iZ8vbfym2equa9zodl1rd4Z ~]# ll /etc/passwd
  -rw-r--r-- 1 root root 999 Jan  9 01:07 /etc/passwd
  ```

  1. `/usr/bin/passwd` 文件是更改用户密码的程序。该文件的权限是 `-rwsr-xr-x.`。这里的 `s` 替代了所有者权限中的执行 `x`，表示该文件设置了 setUID 权限。
  2. `/etc/passwd` 文件存储了系统上所有用户的账户信息。它的权限是 `-rw-r--r--`，意味着普通用户可以读取此文件，但不能写入或执行。

  当一个普通用户运行 `/usr/bin/passwd` 程序以更改密码时，程序的行为如下：

  - 尽管普通用户执行了这个命令，由于 `/usr/bin/passwd` 设置了 setUID 权限，并且其所有者是 `root`，这个程序实际上以 `root` 用户的权限运行。

  - 这使得普通用户可以更改 `/etc/passwd` 文件中的内容，即使 `/etc/passwd` 的权限不允许普通用户写入。这是因为 `/usr/bin/passwd` 程序以 `root` 的身份运行，而 `root` 用户有权限修改 `/etc/passwd` 文件。

  ##### 重要性

  这个机制非常重要，因为它允许普通用户执行一些需要更高权限的操作，比如更改自己的密码，同时又不需要给予他们直接编辑关键系统文件的能力。这样既提高了安全性，又增加了系统的易用性。

  ##### 安全注意事项

  虽然 setUID 提供了很大的便利，但它也可能带来安全风险。如果一个设置了 setUID 的程序存在漏洞，它可能被用来提升非授权用户的权限。因此，必须小心地管理那些设置了 setUID 权限的文件，并确保它们来自可信的源并且保持最新。

  例如： 将 vim 命令赋予setuid权限，会可以编辑任何文件。

  ```shell
  chmod u+s /usr/bin/vim
  [root@~]# ll /usr/bin/vim
  -rwsr-xr-x 1 root root 2294216 Jun 28  2019 /usr/bin/vim
  ```

##### 2. setGID（设置组ID）

- **文件的 setGID**：
  - **权限代码**：2
  - **作用**：当用户执行具有 setGID 权限的可执行文件时，该程序将以文件所属组的权限运行。
  - **应用场景**：常用于协作环境中，确保生成的文件继承父目录的组。（这个地方缺少个例子理解。

- **目录的 setGID**：
  - **作用**：在设置了 setGID 的目录中创建的任何新文件或目录将继承该目录的组ID（GID），而不是根据用户的主要组ID来决定。（这个地方缺少个应用场景。

##### 3. Sticky Bit（粘滞位）

- **权限代码**：1
- **作用**：在设置了 Sticky Bit 的目录上，只有文件的所有者、目录的所有者或超级用户（root）才能删除或重命名目录中的文件。换句话说，防止普通用户删除其他用户创建的文件。
- **应用场景**：常用于共享目录，如 `/tmp`，保护目录中的文件不被其他用户随意删除或更改。

##### 如何设置和查看这些特殊权限

- **设置特殊权限**：使用 `chmod` 命令。例如，给文件设置 setUID 权限：`chmod u+s filename`。

- **查看特殊权限**：在使用 `ls -l` 命令列出文件或目录详细信息时，特殊权限会显示在权限列表的最前面。例如，setUID 权限会显示为 `s` 或 `S`（取决于执行权限是否被设置）。



### 扩展属性

- 这些命令在管理日志文件、配置文件和其他敏感文件时非常有用，特别是在防止文件被误删或篡改方面。
- `chattr` 命令需要超级用户权限才能执行。
- 设置某些属性（如 `i`）后，即使是超级用户也不能直接修改文件，需要先移除该属性。

##### chattr（改变文件属性）

`chattr` 命令用于改变文件或目录的扩展属性。这些属性提供了文件系统级别的额外权限控制，影响文件或目录的行为。

##### 常见的 chattr 属性包括：

- **`a` (Append only)**：设置此属性的文件只能被追加数据，不能被删除或修改。
- **`i` (Immutable)**：设置此属性的文件不能被修改、删除、重命名，也不能创建链接。
- **`s` (Secure deletion)**：文件被删除时，其内容将被彻底覆盖，确保数据无法被恢复。
- **`u` (Undeletable)**：文件被删除后，内容仍然保存在磁盘上。
- **`e`(extent format)**：ext文件系统，Linux绝大数文件默认都有e属性。表示该文件使用ext4文件格式。 

使用 `chattr` 时，可以使用 `+` 来添加属性，使用 `-` 来移除属性。例如，要使文件 `example.txt` 不可修改：

```bash
chattr +i example.txt
```

##### lsattr（列出文件属性）

`lsattr` 命令用于查看文件或目录的扩展属性。它显示了由 `chattr` 命令设置的属性。

例如，要查看 `example.txt` 的属性：

```bash
lsattr example.txt
```

这将列出 `example.txt` 的所有扩展属性。

通过使用 `chattr` 和 `lsattr` 命令，系统管理员可以提供比传统文件权限更细粒度的控制，增强系统文件的安全性和稳定性。









