## 文件系统

### Basic Concept

Linux 文件系统有许多不同的实现，如 ext2, ext3, ext4, XFS, Btrfs 等。这些文件系统虽然在具体的实现细节和优化上有所不同，但是它们共享一些基本的设计理念和结构，包括 super block、inode、data block 的概念。这些概念并不是特定于 ext 系列文件系统，而是在大多数 UNIX 类文件系统中都会出现。

> Block 可以看成 文件系统对物理上的抽象、`inode`、文件、目录 是 逻辑上的一个抽象。 
>
> 设备文件可以看成 Linux 对 IO的抽象。

**Block（块）**： 以块为单位来组织存储空间，这是文件系统管理磁盘空间的一种方式。分为 Super Block 和 Data Block 。

- `Super Block`  是文件系统的一部分，存储整个文件系统的**元数据**，比如文件系统的大小、已使用和未使用的数据块（Data Block）和 inode 的数量、文件系统挂载状态、文件系统的类型等。Super block 只有一个，是文件系统的总索引，用于文件系统的管理和组织。
- `Data Block` （数据块）用来存储实际的文件和目录的数据，存储文件系统的整体信息和状态，指导文件系统如何管理数据块和 inode。
- **inode**（索引节点）：是记录文件元数据的数据结构，每个文件在其文件系统上都有唯一的`Inode`号， inode 信息中记录了文件 Block 块的位置。
- **VFS（Virtual File System，虚拟文件系统）**： 为各种文件系统提供一个抽象层，允许不同的文件系统统一接口与用户空间的程序进行交互。



目录：

文件：

链接：

外部IO

- 设备文件

- 挂载

  目录和磁盘的挂载。例如sda1，，，，



文件如何被存储的，分块、inode、

目录如何被存储的

这里应该有一个图，描述文件系统、超级快、数据块、inode、目录

挂载

虚拟文件系统VFS

日志和日志文件系统



### 文件系统的分类

Linux的文件系统主要分为以下三类:

1. **磁盘的文件系统**，比如Ext 2/3/4、XFS等。
   Ext4 、XFS 是 Linux 下常见的文件系统，另外window 下主流文件系统在 Linux下为  `fat` （win下为fat16）、vfat（win下为fat32）、NTFS（Linux 不能识别，需要驱动）。

2. **内存的文件系统**

   - `procfs` ： 伪文件系统，系统信息、内核和进程的 Rumtime 信息，通常被挂载目录 `/proc`。

   - `sysfs`：和 procfs 类似，提供设备和驱动信息。

   - `tmpfs`：用于存储临时文件、`tmpfs` 的大小可以动态调整，它只占用实际使用的内存量，未使用部分不会占用空间。它通常用于 `/tmp`、`/run` 或 `/dev/shm` 等目录。

3. **网络的文件系统**，比如NFS、SMB等。

   **Network File System (NFS)**：在网络上共享目录和文件，NFS客户端可以像访问本地文件一样访问远程文件。

   **SMB/CIFS：**支持文件共享、打印服务等，SMB/CIFS协议被用于访问Windows网络上的文件和资源。（通常在windows上，在Linux下或者其他操作系统也能用）



### 硬盘管理

磁盘检测

在Linux磁盘管理中，`df` 和 `du` 命令用于磁盘空间的监测和管理。`df` 更多地用于查看整个文件系统的空间使用情况，而 `du` 则是用来获取特定文件或目录占用空间的详细信息。

##### 1. df

**【英文缩写】：** disk free

**【功能描述】：** `df` 命令用于显示文件系统的总空间、已使用空间、可用空间以及挂载点信息。

【命令格式】：

```shell
Usage: df [OPTION]... [FILE]...

option : 
      -a :   包括所有文件系统，包括伪文件系统和不可访问的文件系统。
      -h :   使用人类习惯单位列出磁盘占用量
      -T :   打印文件系统类型。
```

【输出】

```shell
df -hT
Filesystem     Type      Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/root      ext4       29G  6.5G   22G  24% /
devtmpfs       devtmpfs  1.7G     0  1.7G   0% /dev
tmpfs          tmpfs     1.9G     0  1.9G   0% /dev/shm
tmpfs          tmpfs     759M  1.2M  758M   1% /run
tmpfs          tmpfs     5.0M  4.0K  5.0M   1% /run/lock
/dev/mmcblk0p1 vfat      255M   31M  225M  13% /boot
tmpfs          tmpfs     380M   20K  380M   1% /run/user/1000

`df -hT` 命令的输出显示了系统上各个已挂载文件系统的使用情况，以及它们的类型和挂载点。这里是对输出的详细解释：

1. **Filesystem**：文件系统的设备名称或标识。
2. **Type**：文件系统的类型。
3. **Size**：文件系统总大小。
4. **Used**：已使用的空间。
5. **Avail**：可用的空间。
6. **Use%**：已使用空间的百分比。
7. **Mounted on**：文件系统的挂载点。

具体到输出：

- `/dev/root`：类型为 `ext4` 的根文件系统，总大小约为 29GB，已使用约 6.5GB，剩余约 22GB，使用率为 24%，挂载在 `/`。
- `devtmpfs`：类型为 `devtmpfs` 的文件系统，总大小约为 1.7GB，未使用，挂载在 `/dev`。这通常用于内核创建设备文件。
- `tmpfs`：类型为 `tmpfs` 的文件系统，分别挂载在 `/dev/shm`（用于共享内存）、`/run`（用于存放运行时数据）、`/run/lock`（用于锁定文件）、`/run/user/1000`（用户特定的临时文件存储）。`tmpfs` 是基于内存的文件系统，它的内容在重启后不会保留。
- `/dev/mmcblk0p1`：类型为 `vfat` 的文件系统，总大小约为 255MB，已使用约 31MB，剩余约 225MB，使用率为 13%，挂载在 `/boot`。这是启动分区，包含启动加载器和内核。
```



##### 2. du (disk usage)

【英文缩写】：disk usage

【功能描述】：`du` 命令用于估算文件或目录占用的磁盘空间。

【命令格式】：

```shell
Usage: du [OPTION]... [FILE]...

OPTION:  
      -a   : write counts for all files, not just directories
      -h   : print sizes in human readable format (e.g., 1K 234M 2G)
      -s   : display only a total for each argument
      -d  --max-depth=N : 显示的目录树的深度
```

【snippet】

运行 `du -sh /path/to/directory` 可以查看指定目录的总磁盘使用量。



##### 3. fsck

```shell
文件系统修复命令。
```



##### 4. dumpe2fs 

【英文缩写】：dump ext2/ext3/ext4 filesystem information

【功能描述】：`dumpe2fs` 是一个在 Linux 系统中用于打印 `ext2`、`ext3` 或 `ext4` **文件系统详细信息**的命令。它主要用于调试和诊断这些类型的文件系统。

文件系统的详细信息包括：`Super Block`信息、Block Group 信息、错误检测和修复信息、日志信息。

 ```shell
dump2fs 块设备路径（非挂载点）

 ```

> **块设备路径**（分区设备文件名）是指向物理或虚拟存储设备的路径。这些设备通常表示为文件，位于 `/dev` 目录下。例如  `/dev/sda1`（第一个硬盘的第一个分区）、`/dev/sdb2`（第二个硬盘的第二个分区）。**跨设备路径** 用于访问、管理和操作存储设备，如格式化、分区、检查文件系统等，它表示的是设备本身，而不是设备上的文件系统内容。
>
> **挂载点**是文件系统结构中的一个目录，用于访问和操作已挂载（即已连接到系统的）存储设备上的文件系统。当一个存储设备被挂载到一个挂载点时，用户可以通过这个目录访问和操作该设备上的文件和目录。表示的是文件系统中的一个位置，它是用户与文件系统交互的接口。





##### lsblk

【英文缩写】：**List** information about **block** devices.

【功能描述】：列出所有可用的块设备及其分区。提供了一个快速的方式来查看所有连接到你的计算机的存储设备及其当前状态，包括它们是否被挂载以及挂载的位置。

> 块设备是一种支持随机访问和读写固定大小数据块的存储设备。在 Linux 中，硬盘、SSD、USB驱动器和SD卡都是常见的块设备。

```shell
Usage:
 lsblk [options] [<device> ...]
```

```
$> lsblk

# 输出
NAME   MAJ:MIN RM SIZE RO TYPE MOUNTPOINT

vda    253:0    0  40G  0 disk
└─vda1 253:1    0  40G  0 part /

NAME：设备名称。
MAJ
：主设备号和次设备号。
RM：是否是可移动设备（0 表示不可移动，1 表示可移动）。
SIZE：设备大小。
RO：是否是只读设备（0 表示可读写，1 表示只读）。
TYPE：设备类型（disk 表示磁盘，part 表示分区）。
MOUNTPOINT：设备挂载点。
```



#### 1. 分区相关

Basic Concept

分区、设备文件名、磁盘、挂载、格式化、swap分区。

都有哪些分区、手动分区、特殊分区swap

手动分区



#### 2. 磁盘配额



#### 3. LVM 逻辑卷



## 文件管理

### Commnad

##### 文件元数据信息 `stat`

```
stat [选项]... 文件...
```

```
>$ stat file 

# 输出
  File: .bashrc
  Size: 417       	Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
Device: b302h/45826d	Inode: 30291       Links: 1
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: ( 1000/ grebeci)   Gid: ( 1000/ grebeci)
Access: 2024-03-06 00:21:45.717843677 +0800
Modify: 2024-03-06 00:21:45.717843677 +0800
Change: 2024-03-06 00:21:45.725843525 +0800
 Birth: 2024-03-06 00:21:45.717843677 +0800
```



##### 文件类型 `file`

可以识别：ASCII text，Unicode text，脚本，压缩包格式，二进制文件，图像，视频，ISO光盘，设备文件，符号链接，目录

```
file <filename>
```





## 工具篇（常见的文件系统管理工具命令）

- lsof





