grep sed awk 大多教程都是用例子解释的，零碎难以记忆。而且例子繁多，只会误导新手去死记硬背。awk，sed作为一个编程语言，了解语法结构是必要的。 

# sed

[sed完全教程 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/145661854)

# Awk


```bash
awk 'BEGIN{ print "start" } pattern { commands } END{ print "end" }' file
```


结构：

​	BEGIN{print "start"} : 读取输出流前执行，可选

​	pattern { commands } ： 公共语句块。patter可以是正则，条件语句，行范围。pattern 是可选的

​    END{ print "end" }   ： 读完输入流后执行。



awk 逐行处理文件 ，也就是说 ，输入多少行，语句块`pattern { commands }`触发多少次

```bash
awk '{print $1,$2}' /etc/passwd  # 打印文件的前两列
```

print 函数，参数使用逗号分隔， 打印参数时用空格(`OFS`)作为参数的分隔符



`-F` 字段分隔符

```bash
awk -F: '{ print $NF }' /etc/passwd 
```

嵌入shell命令

todo

build-in function 

```bash
tolower()：字符转为小写。
length()：返回字符串长度。
substr()：返回子字符串。

# substring 
index(string, search_string)：返回search_string在字符串string中出现的位置
split(string, array, delimiter)：以delimiter作为分隔符，分割字符串string， 将生成的字符串存入数组array
substr(string, start-position, end-position) ：返回字符串 string 中 以 start-position和end-position作为起止位置的子串。 posttion 从1 开始

# 正则替换
sub(regex, replacement_str, string)：将正则表达式regex匹配到的第一处内容
gsub(regex, replacement_str, string)：全局替换
match(regex, string)：正则匹配 找到返回非0，否则返回0

# math function
sin()：正弦。
cos()：余弦。
sqrt()：平方根。
rand()：随机数。
```



变量

`$0`：当前记录的文本内容。 

`$1`：当前记录第一个字段的文本内容

`$2`：当前记录第二个字段的文本内容

`NR`: 当前行号

`NF`：字段数量



`FILENAME`：当前文件名

`FS`：字段分隔符，默认是空格和制表符。

`OFS`：输出字段的分隔符，用于打印时分隔字段，默认为空格。

`RS`：行分隔符，用于分割每一行，默认是换行符。

`ORS`：输出记录的分隔符，用于打印时分隔记录，默认为换行符。



##### 自定义变量


变量不是针对每行的，是针对整个程序运行时

```bash
cat file.txt 
1
2
3
4

#  file.txt 对每行累计求和
cat file.txt | awk '{sum+=$1;print sum} '
1
3
6
10
15
#变量 数值运算默认为0
```

可以看出 sum 是属于整个程序的，不是对于每一行都初始化一次

# tr

字符替换删除

[shell命令--tr - MineGi - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/MineGi/p/12206943.html#:~:text=shell命令--tr 0、tr命令的专属图床 点此快速打开文章 【 图床_shell命令tr,】 1、tr命令的功能说明 tr 命令从标准输入中替换、缩减或者删除字符、并将结果写到标准输出， Linux 里严格区分大小写。)

```bash
tr '[set1]' '[set2]' # 把set1 替换成set2
tr -d '[set1]' #删除字符集 
tr -c '[set1]' '[set2]'  # 不在set1 中的都替换成set2
tr -d -c '[set1' '[set2]' # 如果-c与-d选项同时出现，你只能使用set1，其他所有的字符都会被删除   (删除不在set1 中的所有字符

tr -s '[需要被压缩的一组字符]' # 删除重复字符
```


# Xargs

xargs命令从stdin处读取一系列参数，然后使用这些参数来执行指定命令。它能将单行或 多行输入文本转换成其他格式，例如单行变多行或是多行变单行。



###### 工作原理

xargs命令接受来自stdin的输入，将数据解析成单个元素，然后调用指定命令并将这些元素作为该命令的参数。xargs默认使用空白字符分割输入并执行/bin/echo。

改变默认分割符 

```
xargs -d separator
```

##### 1.多行变单行

args默认的echo命令可以用来将多行输入转换成单行输出

```
cat example.txt | xargs
```

##### 2.单行变多行

xargs的-n选项可以限制每次调用命令时用到的参数个数。下面的命令将输入分割成多行，每行N个元素

```bash
cat example.txt | xargs -n 3
```

##### ３．替换指定参数

```bash
cat args.txt | xargs -I {} ./cecho.sh -p {} -l 
-p arg1 -l # 
-p arg2 -l # 
-p arg3 -l # 

cat cecho.sh
#!/bin/bash 
echo $*'#' 
```

对于每一个参数，指定命令只会执行一次。

使用-I的时候，命令以循环的方式执行。如果有3个参数，那么命令就会连 同{}一起被执行3次。{}会在每次执行中被替换为相应的参数

##### 4. 与 find 结合

下列命令会查找并删除所有的.txt文件： 

```bash
$ find . -type f -name "*.txt" -print0 | xargs -0 rm -f

# -print0选项生成以空字符（'\0'）作为分隔符的输出, 防止文件中有空格
```




