## 定义

对于查询中的每一行，使用UDAF函数进行计算。

为了解决下列问题引入的：

- 使用 UDAF函数 就需要分组。group by 之后，select 只能引用聚合键、引用其他列包一层聚合函数。根本原因是 SQL不支持行引用。

	例如 求 每个部门薪资最高的员工（ 类似 ： `（key,agg_func(agg_col) -> not_agg_col` ）的问题需要一次回表操作，原因是group by 后粒度变大。

- group by 后数据量可能变少（取决于聚合建），窗口函数计算基于行，不会改变行数。

    todo：这个有个例子。（惠安金科-三面）

- 无法引用到前后行的数据，导致无法解决连续问题。
    todo: 也有个例子



## 概念

标准SQL语法

```sql
window_function_name() over_clause 
```



大多数的窗口函数是：

1. 聚合函数都能当成窗口函数使用
2. 前后行（ lead，lag，nth_value,first_value, last_value）, 行引用/行号( row_number, rank ,dense_rank)



指定窗口大小：

- 物理窗口 rows，指定窗口大小时，按照当前行位置来算。
- 逻辑窗口 range，指定窗口大小时，根据表达式的值来算（日期时间）。

注：不指定窗口大小的，取决于 `order by` 子句和具体的窗口函数的行为。



## 各个DB的实现

### MySQL

#### 1. doc

[Window Functions](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/window-functions.html)

#### 2. 每个窗口函数的使用

- [Window Function Descriptions](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/window-function-descriptions.html)

#### 3. 指定窗口大小

```mysql
frame_extent:
    {frame_start | frame_between}

frame_between:
    BETWEEN frame_start AND frame_end

frame_start, frame_end: {
    CURRENT ROW
  | UNBOUNDED PRECEDING
  | UNBOUNDED FOLLOWING
  | expr PRECEDING
  | expr FOLLOWING
}
```

只指定 frame_start 的，隐含了 窗口的结束是 current row



特别的：一些窗口函数不显式指定窗口大小时候。

- 聚合函数（ count, sum, max, min, avg)

	不加 order by 子句   [ UNBOUNDED PRECEDING , UNBOUNDED PRECEDING ]

	有 order by 子句   `[ UNBOUNDED PRECEDING , CURRENT ROW ]`

- rank, row_number, dense_rank

	不加order by ，行编号不确定（语义错误）

	有 order by , `[ UNBOUNDED PRECEDING , CURRENT ROW ]`

#### 4. 限制

[MySQL 8.0  Window Function Restrictions](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/window-function-restrictions.html)

常用的

- 对于聚合函数不支持distinct 语法

### Hive 

#### doc

[WindowingAndAnalytics](https://cwiki.apache.org/confluence/display/Hive/LanguageManual+WindowingAndAnalytics)

#### 窗口大小

When ORDER BY is specified with missing WINDOW clause, the WINDOW specification defaults to `RANGE BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW.`

When both ORDER BY and WINDOW clauses are missing, the WINDOW specification defaults to `ROW BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND UNBOUNDED FOLLOWING.`



### GreenPlum、PostgreSQL 



### Presto



### ClickHouse



